## 数据结构

- 数组
- 字符串
- 栈
- 队列
- 双端队列
- 树

### 字符串、数组

数组优点
- 构建非常简单
- 查询 O(1)
数组缺点
- 必须分配连续空间
- 查询某个元素是否存在要遍历整个数组，耗费O(n)
- 删除和添加某个元素,耗费O(n)

应用场景：元素个数确定，添加删除操作不多

#### 字符串转换

有时候我们得先把给定的字符串转换成字符数组之后再进行分析和处理。

#####  举例：翻转字符串“algorithm”。

解法：用两个指针，一个指向字符串的第一个字符 a，一个指向它的最后一个字符 m，然后互相交换。
    交换之后，两个指针向中央一步步地靠拢并相互交换字符，直到两个指针相遇。这是一种比较快速和直观的方法。
注意：由于无法直接修改字符串里的字符，所以必须先把字符串变换为数组，然后再运用这个算法。

##### LeetCode 第 242 题

给定两个字符串 s 和 t，编写一个函数来判断 t 是否是 s 的字母异位词。

说明：你可以假设字符串只包含小写字母。

输入: s = "anagram", t = "nagaram"，输出: true
输入: s = "rat", t = "car"，输出: false

字母异位词，也就是两个字符串中的相同字符的数量要对应相等。
例如，s 等于 “anagram”，t 等于 “nagaram”，s 和 t 就互为字母异位词。

解法：都是小写字母，则包含26个字母
- 利用两个长度都为26的字符数组来统计每个字符串中小写字母出现的次数，然后对比是否相等。
- 利用一个长度为26的字符数组，在s中出现的字符个数加1，在t中出现的字符个数减1

### 链表

单链表：链表中每个元素实际上是一个单独的对象，而所有的对象通过每个元素中的引用字段链接在一起。
双链表：与单链表不同的事，双链表中的每个结点中都含有两个引用字段

链表优点：
- 灵活分配空间
- 添加和删除 O(1)

链表缺点：
- 查询需要从链表头开始一个个读取
- 查询第K个元素 O(K)

应用场景：元素个数不确定，经常需要添加和删除。

#### 解法

**1.快慢指针，有时候需要3个指针**

典型题目例如：链表的翻转，寻找倒数第 k 个元素，寻找链表中间位置的元素，判断链表是否有环等等

**2.构建一个虚假的链表头**

一般用在要返回新的链表的题目中，比如，给定两个排好序的链表，要求将它们整合在一起并排好序。  
又比如，将一个链表中的奇数和偶数按照原定的顺序分开后重新组合成一个新的链表，链表的头一半是奇数，后一半是偶数。

在这类问题里，如果不用一个虚假的链表头，那么在创建新链表的第一个元素时，我们都得要判断一下链表的头指针是否为空，也就是要多写一条 if else 语句。  
比较简洁的写法是创建一个空的链表头，直接往其后面添加元素即可，最后返回这个空的链表头的下一个节点即可

#### 例题1

LeetCode 第 25 题：给你一个链表，每k个节点一组进行翻转，请你返回翻转后的链表。
k是一个正整数，它的值小于或等于链表的长度。如果节点总数不是k的整数倍，那么请将最后剩余的节点保持原有顺序。

说明：

你的算法只能使用常数的额外空间。
你不能只是单纯的改变节点内部的值，而是需要实际的进行节点交换。

示例：

给定这个链表：1->2->3->4->5

当k=2 时，应当返回：2->1->4->3->5

当k=3 时，应当返回：3->2->1->4->5

解析：链表翻转，递归



#### 例题2 TODO
leetcode 24. 两两交换链表中的节点给定一个链表，两两交换其中相邻的节点，并返回交换后的链表。
你不能只是单纯的改变节点内部的值，而是需要实际的进行节点交换。
示例:
给定 1->2->3->4, 你应该返回 2->1->4->3.


### 栈

特点：栈的最大特点就是后进先出（LIFO）
- 对于栈中的数据来说，所有操作都是在栈的顶部完成的
- 只可以查看栈顶部的元素
- 只能够向栈的顶部压⼊数据，也只能从栈的顶部弹出数据。


实现：利用一个单链表来实现栈的数据结构。而且，因为我们都只针对栈顶元素进行操作，所以借用单链表的头就能让所有栈的操作在 O(1) 的时间内完成。
应用场景：在解决某个问题的时候，只要求关心最近一次的操作，并且在操作完成了之后，需要向前查找到更前一次的操作。

如果打算用一个数组外加一个指针来实现相似的效果，那么，一旦数组的长度发生了改变，哪怕只是在最后添加一个新的元素，时间复杂度都不再是 O(1)，而且，空间复杂度也得不到优化。

注意：栈是许多 LeetCode 中等难度偏上的题目里面经常需要用到的数据结构，掌握好它是十分必要的。

#### 例题 20

给定一个只包括'('，')'，'{'，'}'，'['，']'的字符串，判断字符串是否有效。
有效字符串需满足：
- 左括号必须用相同类型的右括号闭合。
- 左括号必须以正确的顺序闭合。
注意：空字符串可被认为是有效字符串。

```
示例 1
输入: "()"
输出: true

示例 2
输入: "(]"
输出: false
```
解题思路
利用一个栈，不断的往里压左括号，一旦遇上右括号，我们就把栈顶的做括号弹出来，表示这是一个合法的组合。
以此类推，直到最后判断栈里还有没有左括号剩余。





